Let's talk now about the attitude control and translation control
Parlons maintenant du contrôle de l'attitude et du contrôle de la translation
of the Space Shuttle from the forward flight deck
de la navette spatiale depuis le poste de pilotage avant
and the aft flight deck.
et le poste de pilotage arrière.
Of course this is all history, but it's quite interesting
Bien sûr, c'est toute l'histoire, mais c'est assez intéressant
the way these controls were implemented in the forward station
la façon dont ces contrôles ont été mis en œuvre dans la station avant
and the aft station, so I think it's worth having a look at it.
et la station arrière, donc je pense qu'il vaut la peine d'y jeter un œil.
We have first of all the commander's seat on the lefthand side
Nous avons d'abord le siège du commandant sur le côté gauche
looking forward and on the righthand side, pilot's seat.
regardant vers l'avant et sur le côté droit, le siège du pilote.
And we have here the commander's rotation hand controller,
en regardant vers l'avant et sur le côté droit, siège du pilote.
three degrees of freedom, or three axes of rotation,
Et nous avons ici le contrôleur de main du commandant,
rotation hand controller,
le contrôleur de main de rotation,
and we have the translation hand controller here.
et nous avons la traduction ici contrôleur de main de .
On the pilot's side, we only have a rotation hand controller.
Du côté du pilote, nous avons seulement un contrôleur de rotation.
The translation hand controller was only available for the commander
Le contrôleur de traduction n'était disponible que pour le commandant
on the lefthand side.
sur la gauche.
Now, in order to do translations and rotations,
Maintenant, dans le but de faire des traductions et des rotations,
we always need to have a reference direction.
Nous avons toujours besoin d'avoir une direction de référence.
And the reference direction, in this case, is the plus X direction,
Et la direction de référence, dans ce cas, c'est la direction plus X
which is this direction here, plus X toward the nose.
qui est cette direction ici, plus X vers le nez.
Just a little detail that I want to explain also,
Juste un petit détail que je veux expliquer aussi,
this is the attitude director indicator.
c'est l'indicateur de l'attitude directeur.
We have the same on the pilot's side.
Nous avons la même chose du côté du pilote.
And, as indicated before, we can have either the attitude indicated
Et, comme indiqué précédemment, on peut avoir soit l'attitude indiquée
according to the inertial coordinate system,
selon le système de coordonnées inertielles,
the geocentric inertial coordinate system, or the LVLH.
soit le système de coordonnées géocentriques inertielles, soit le LVLH.
And there was a switch about here that we could change
Et il y avait ici un commutateur que nous pouvions changer
from the position inertial to LVLH.
de la position inertielle à LVLH.
We had the choice between one or the other.
Nous avions le choix entre l'un ou l'autre.
And the attitude indicating the ADI, attitude director indicator,
Et l'attitude indiquant le IAD, l'indicateur d'attitude directeur,
left or right, but always according to what was selected on this switch.
à gauche ou à droite, mais toujours selon ce qui a été sélectionné sur ce commutateur.
That's it for the forward cockpit.
C'est pour le cockpit avant.
Let's look now at the aft flight deck.
Regardons maintenant le poste de pilotage arrière.
For most of the time during the orbit portion,
Pendant la majeure partie du temps pendant la partie orbite,
the commander or the pilot were commanding in rotation
le commandant ou le pilote commandait en rotation
or translation the Space Shuttle orbiter from the aft flight deck.
ou en translation l'orbiteur de la navette spatiale depuis le poste de pilotage arrière.
Here you have the rotation hand controller.
Ici vous avez le contrôleur de rotation.
Here you have the translation
Ici, vous avez le contrôleur manuel de traduction.
And it's interesting to see that both are according to 45 degree direction
Et il est intéressant de voir que les deux sont selon la direction de 45 degrés
versus the minus X body axis of the Space Shuttle.
vs l'axe du corps moins X de la navette spatiale.
In fact, minus X is in this direction.
En fait, moins X est dans cette direction.
And we have minus Z in this direction here.
Et nous avons moins Z dans ce sens ici.
This is minus X.
Il s'agit de moins X.
It was possible to select control of the rotation and translation
Il était possible de choisir le contrôle de la rotation et de la translation
of the Space Shuttle either with respect to a reference direction
de la navette spatiale soit par rapport à une direction de référence
which is minus X or minus Z-- it was a switch also in this area here.
qui est moins X ou moins Z c'était un commutateur également Dans ce domaine ici.
We could select either minus X or minus Z.
Nous pourrions choisir moins X ou moins Z.
So you always had to imagine that you were either controlling
Donc vous deviez toujours imaginer que vous contrôliez
versus the minus X or versus minus Z.
versus moins X ou versus moins Z.
You really needed to know exactly what was the selection
Il fallait vraiment savoir exactement quelle était la sélection
of this switch.
de ce commutateur.
And the idea was to make the control of the Space Shuttle
Et l'idée était de rendre le contrôle de la navette spatiale
as intuitive as possible, but also as practical as possible,
aussi intuitif que possible, mais aussi aussi pratique que possible,
depending on your goals and the kind of operation
en fonction de vos objectifs et le type d'opération
that you were performing from the aft flight deck.
que vous effectuez à partir du poste de pilotage arrière.
Let's look now at the rotation hand controller positive deflections,
Examinons maintenant les déviations positives du contrôleur de rotation,
and we have the rotation hand controller.
et nous avons le contrôleur de main de rotation.
This is all taken from the training documentation.
Tout cela est tiré de la documentation de formation.
It's not extremely high resolution but accept it as it is.
Il n'est pas extrêmement de haute résolution, mais accepter tel qu'il est.
This is pitch, and here we control the roll
C'est le ton, et ici nous contrôlons le rouleau
and here the yaw.
et ici le lacet.
So as opposed to an airplane, the rotation hand controller
Ainsi, contrairement à un avion, le contrôleur de rotation  à main
had three axes of rotation, pitch, roll and yaw.
avait trois axes de rotation, de tangage, de roulis et de lacet.
On a normal airplane, you only have pitch and roll.
Sur un avion normal, vous avez seulement roulis et de lacet.
The yaw is controlled with the rudder pedals.
Le lacet est commandé par les pédales du gouvernail.
And, again, we always have a reference direction
Et, encore une fois, nous avons toujours une direction de référence
for the forward RHC.
pour le RHC avant.
I'm going to write this here, "Ref direction"
Je vais écrire ceci ici, "Ref direction"
This is +X.
C'est + X.
Here we have the -X reference direction and this is the -Z.
Ici, nous avons la direction de référence -X  et c'est la -Z.
And if you are doing pitch inputs--
Et si vous faites des entrées de hauteur
Let's take this column here, the pitch input
- Prenons cette colonne ici, l'entrée de tonalité
from the forward flight deck.
l'entrée de hauteur du poste de pilotage avant.
A positive pitch will give you, of course, a pitch up.
Un roulis positif vous donnera, bien sûr, un roulis vert le haut.
Though we understand that, that's very intuitive
Bien que nous comprenions cela, c'est très intuitif
like an airplane.
Comme un avion.
And if you have a positive roll, you are going to roll to the right.
Et si vous avez un rouleau positif, vous allez rouler à droite.
We know that, and if you yaw positive
Nous savons que, et si vous lacet positif
with the rotation hand controller not with the rudder pedals,
avec le contrôleur de rotation pas avec les pédales de gouvernail,
you are going to have the yaw to the right, that's clear.
vous allez avoir le lacet à droite, c'est clair.
Now if you add the aft flight deck and you use the RHC
Maintenant, si vous ajoutez le poste de pilotage arrière et que vous utilisez le RHC
with a -X selection of the switch that I talked about before,
avec une sélection -X du commutateur dont j'ai parlé auparavant,
the reference direction is -X.
la direction de référence est -X.
So if you do positive pitch with a rotation hand controller,
Donc, si vous faites le pitch positif avec un contrôleur de main de rotation,
you are going to have the tail going up.
vous allez avoir la queue va monter.
We understand that.
Nous comprenons cela.
If you do positive roll, it's going to be, in fact,
Si vous faites le roulis positif, il va être, en fait,
the negative roll of the orbiter.
le rouleau négatif de l'orbiteur.
So the port wing is going to come down, we understand that one,
Donc l'aile du port va descendre, nous comprenons celui ci,
so it's just opposite of what we had before
Donc c'est juste en face de ce que nous avions avant de la cabine de pilotage avant.
from the forward flight deck.
à partir de la plate-forme de fuite en avant.
And if you do a yaw, a positive yaw has got to take the tail
Et si vous faites un lacet, un lacet positif doit prendre la queue
to the right.
à droite.
We understand that one too.
Nous comprenons cela aussi.
And if you take the - Z reference in the last column,
Et si vous prenez la référence - Z dans la dernière colonne,
it's going to be the same for pitch.
elle va être la même pour le pitch.
We understand that, but a roll input
Nous comprenons cela, mais une entrée de rouleau
on the rotation hand controller is going to give you a yaw.
sur le contrôleur de main de rotation va vous donner un lacet.
And the yaw inputs on the rotation hand controller
Et les entrées de lacet sur le contrôleur de rotation
if you select the -Z reference direction is going to give you an orbiter roll.
si vous sélectionnez le sens de référence -Z va vous donner un rouleau orbiteur.
So again, the idea was to have the inputs as intuitive as possible
Là encore, l'idée était d'avoir les entrées aussi intuitives que possible
but have this capability to have either from the aft flight deck,
mais ont cette capacité d'avoir soit à partir du poste de pilotage arrière,
the -X or the -Z reference direction.
soit de la direction de référence -X ou de la -Z .
On the two illustrations on the right-hand side,
Sur les deux illustrations sur le côté droit,
you see this reference directions I talked about before.
vous voyez ces directions de référence dont j'ai parlé auparavant.
If you are forward, this is +X obviously.
Si vous êtes en avant, ceci est + X  évidemment.
And if you are in the aft flight deck, again,
Et si vous êtes dans le poste de pilotage arrière, encore une fois,
you can select as a reference direction the -X,
vous pouvez choisir comme direction de référence le -X
as we mentioned before, or the -Z, looking up.
comme nous l'avons mentionné précédemment, ou le -Z.
And again, you always operate the rotation hand controller
Et encore, vous utilisez toujours le contrôleur de main de rotation
or the translation hand controller from the aft flight deck
ou le contrôleur de main de traduction du poste de pilotage arrière
with its 45 degree inclination, but in your mind you have
avec son inclinaison de 45 degrés, mais dans votre esprit vous avez
to always think, "Do I have as a reference direction,
toujours penser: «Ai-je comme direction de référence,
-X or -Z?"
-X ou -Z ? "
Let's take the case of the use of the translation hand controller
Prenons le cas de l'utilisation du contrôleur de main de traduction
from the forward station, the aft station.
de la station avant, la station arrière.
Again, the ref direction is +X.
De nouveau, la direction ref est + X.
Here it's -X, then -Z here depending on the position
Ici, il est -X, puis -Z ici en fonction de la position
of the switch and the aft flight deck.
du commutateur et du poste de pilotage arrière.
This is a translation hand controller and the plus is a push,
Il s'agit d'un contrôleur de main de traduction et le plus est une poussée,
and here it's a down for plus, as you see here.
et ici, c'est un bas pour plus, comme vous le voyez ici.
And here it's right for plus.
Et ici c'est bon pour plus.
And this is going to be from the forward flight deck,
Et ce sera du poste de pilotage avant,
the reaction of the Space Shuttle obviously
la réaction de la navette spatiale évidemment
a push from the forward deck is going to perform a translation
une poussée de la plate-forme va effectuer une traduction
in the +X direction, body direction of the Shuttle.
dans la direction + X , la direction du corps de la navette..
If you go down, it's going to go down.
Si vous descendez, ça va baisser.
If you go to the right, it's going to the right.
Si vous allez à droite, c'est à droite.
So this is all according to intuition.
C'est donc tout selon l'intuition.
If you're on the back-- look at this column here--
Si vous êtes sur le dos - regardez cette colonne ici -
if you push, obviously you're going to go toward the tail.
si vous poussez, évidemment vous allez aller vers la queue.
We understand that.
Nous comprenons cela.
If you go down, you're also going to go down to the +Z direction.
Si vous descendez, vous allez également descendre à la direction + Z.
And if you give an input to the right,
Et si vous donnez une entrée à droite,
it's going to be a displacement to the right,
il va être un déplacement vers la droite,
looking toward the tail of the orbiter.
en regardant vers la queue de l'orbiteur.
We understand that one.
Nous comprenons cela.
If you're the -Z reference direction, things will change.
Si vous êtes la direction de référence -Z , les choses vont changer.
If you push you got to go in the direction -Z to the top.
Si vous poussez vous devez aller dans la direction -Z vers le haut.
If you give an input down to the translation hand controller,
Si vous donnez une entrée vers le bas au contrôleur manuel de traduction,
you're going to go toward the tail.
vous allez aller vers la queue.
We understand this one, and if you give an input to the right,
Nous comprenons celui-ci, et si vous donnez une entrée à la droite,
you're going in this direction.
vous allez dans cette direction.
So, again, it's all intuitive.
Donc, encore une fois, tout est intuitif.
You need to know when you're on the back if you are working
Vous devez savoir quand vous êtes sur le dos si vous travaillez
with a -X or the -Z reference direction.
avec une direction de référence -X ou -Z.